# [INSS 전략보고] 러북 정상회담 결과 평가 및 對 한반도 파급 영향
- 2024년 6월 26일 읽음. 일부 내용만 담고 있음.
- 2024년 6월 19일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 조선민주주의인민공화국 김정은 국무위원장이 함께 평양에서 정상회담을 개최함. INSS 전략 보고서를 읽고 북한과 러시아의 관계를 해석함.

## 초록
- 지난 6월 19일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 러시아 지도자로서 24년 만에 평양을 방문함. 김정은과 정상회담을 개최했음.
- 푸틴과 김정은은 이번 6·19 정상회담에서 전통적 우호관계를 '‘포괄적·전략적동반자관계'로 격상하였음.
- 한국 정부의 우려와 경고에도 불구하고 자동 군사개입조항까지 명시함. 이번 조약은 자동 군사개입조항이 명시된 러북간 군사동맹 관계의 명백한 복원을 의미하고, 한국과 동북아시아 안보에 대한 심각하고 수용 불가능한 위협을 의미함.
- 러시아가 기존 남북한 등거리 정책을 재조종하고 북한으로 편중된 입장과 태도로 변경하겠다는 의지의 표출이기도 함. 북한이 러-우 전쟁 무기 지원에 대한 구체적 보상을 획득하겠다는 의지가 반영된 결과임.

- 북한의 보상요구에 호응이 불가피한 러시아로서 물적보상과 법적보상 중 상대적이 부담이 적은 법적보상을 선택한 것으로 판단됨. 이외에도 이 조약에는 러북 간 유엔안보리 제재 부당성을 강조하며 군사기술 협력의 제도화와 과학기술, 경제, 무역, 체육, 의료, 우주, 생물, 평화적 원자력, 인공지능 등 다양한 분야에서 협력을 강화하는 내용을 담음.

- 중장기적으로는 러북동맹 사문화를 유도하는 한편, 중러북 밀착 및 신냉전 구도 차단 등으로 북한 의도를 무력화 해야 할 것임. 러북 초밀착에 대해 국제사회와 대응연대를 공고히 하고 한반도 정세 관련 글로벌 현안에 대한 개입을 지속해서 강화해나가야 함.

## I. 푸틴 6월 방북의 배경과 의미

### 1. 문제제기
- 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 지난 6월 19일 평양을 24년만에 방문하며 '포괄적·전략적동반자관계' 수립을 통한 러북관계 재정립
    - 푸틴은 집권 5기 개시 후 활발한 대외활동을 재개했고, 러시아 지도자로서 24년 만에 평양에 방문하여 김정은과 정상회담을 개최함.
    - 푸틴은 이번 방북 시 북한과의 전통적 우호관계를 현대 국제관계의 동반자관계 중 최고 수준인 '포괄적·전략적동반자관계'로 격상하였음. 한발 더 나아가 1961년 '조소 조약( 조선민주주의인민공화국과 쏘베트사회주의공화국련맹간의 우호, 협조 및 호상원조에 관한 조약)' 수준의 자동 군사개입조항을 포함함.
        - 조소 조약은 대한민국 문민정부의 요청으로 1996년 폐기함.

- 이번 푸틴의 방북은 시기적인 측면에서 러시아와 북한의 이해관계가 일치하고, 러북밀착의 심화 기능
    - 최근 러북이 직면한 정세를 고려하면 러-우 전쟁의 장기화와 전장 상황의 변화, 미국 대선 레이스의 본격화에 공동 대응 필요, 동북아에서 러시아의 입지 강화 등 러시아와 북한의 이해관계가 일치하는 상황 지속됨.

- 이번 푸틴의 6월 방북은 급변하는 러시아-우크라이나 전장에서 북한의 협력이 절실한 러시아의 상황을 방증
    - 지난 5월 말 미국이 우크라이나에 공격 무기 지원과 러시아 본토 공격을 허용하며 러-우 전쟁이 격화할 가능성 증가
    - 6월 들어 러-우 전쟁이 새로운 국면으로 격화되며 러시아는 전쟁 수행을 위한 안정적인 무기 공급처 확보가 절실한 상황에서 북한의 지속적 무기 지원을 위해 방북했을 가능성

- 푸틴은 이번 6월 방북이 동북아시아에서 러시아의 정치적 위상과 존재감을 확대하기 위한 기회로 판단
    - 푸틴은 6.25 전쟁 기념일을 앞둔 시점에서 러북관계를 혈맹관계라 여겨지는 중북관계 수준으로 격상시키려는 의도
        - 소련는 6.25 전쟁 당시 보병과 기갑부대 파견을 거부함. 중국은 소련이 신뢰할 수 없고 까다로운 동맹국임을 느낌.
    - 중국의 6.25 전쟁 참전으로 중북관계가 혈맹관계로 치부되어왔던 반면 러북관계는 부차적 수준으로 평가받아왔고, 푸틴은 이번 군사동맹 복원을 통해 동북아시아에서 중국의 패권적 영향력 확대를 견제하고 존재감을 제고하려는 전략적 계산에서 방북

## 러북 정상회담 평가

### 1. 러북의 「포괄적·전략적동반자관계조약」 체결 평가

#### 조약의 개요와 의미
- 러북 「포괄적·전략적동반자관계조약」의 개요
    - 2024년 6월 19일 러북은 정상회담을 통해 양자관계를 "새로운 법률적 기초 위에" 재정립한다는 공약대로 「포괄적·전략적동반자관계조약」(이하 「조약」)을 공식 체결

#### 조약 체결의 의미
- 조약 제 4조는 체약국 중 일방이 무력 침공받을 경우 타방의 즉각적이고 모든 보유 수단을 동원한 군사 원조를 명시하고 있음. 이는 내용상 러북 양국 간 군사동맹 관계의 명백한 복원을 의미함.

- 평양이 남북관계를 "교전국 관계'로 규정하고 있는 상황에서 한국의 명시적 우려와 경고 표명에도 불구하고 러북이 군사동맹 관계를 복원한 것은 한국과 동(북)아시아 안보에 대한 심각하고 수용 불가한 위협

- 러시아가 남북한 모두와 '전략적 동반자관계'를 형성한 것은 그동안 형식과 수사에 머물렀던 자국의 '남북한 등거리 정책'을 내용적·실질적으로 재조정하겠다는 의지의 표출

- 러북이 한러 간 조약과 달리 조약에 '포괄적'이라는 수식어를 덧붙인 것은 공동기자회견문에서 나타나듯 양국 간 협력의 범위가 '군사 안보' 분야를 포함하며 그 심화 가능성을 염두에 둔 조치