# 20230517 - Rust 소유권 규칙

## 소유권이란?
소유권(Ownership)은 러스트의 가장 유니크한 특성이며, 러스타가 가비지 컬렉터(Garbage Collection, GC) 없이 메모리 안정성 보장해 준다. 소유권이 러스트 내에서 어떻게 동작하는지 이해하는 것은 중요하다.

모든 프로그램은 실행하는 동안 컴퓨터의 메모리를 사용하는 방법을 관리해야 합니다. 몇몇 언어들은 프로그램이 실행될 때 더이상 사용하지 않는 메모리를 끊임없이 찾는 가비지 콜렉션을 갖고 있습니다. 다른 프로그래밍 언어들에서는 프로그램가 직접 명시적으로 메모리를 할당하고 해제해야 합니다. 러스트는 제 3의 접근법을 이용합니다. 메모리는 컴파일 타임에 컴파일러가 체크할 규칙들로 구성된 소유권 시스템을 통해 관리됩니다. 소유권 기능들의 어떤 것도 런타임 비용이 발생하지 않습니다.

소유권이란 개념이 많은 프로그래머들에게 새로운 것이기 때문에, 이해하고 사요하는 데에는 약간의 시간이 걸립니다만, 좋은 소식은 여러분이 러스트와 소유권 시스템 규칙에 더 많은 경험을 할수록, 여러분은 더 안전하고 효율적인 코드를 자연스럽게 개발할 수 있게 됩니다.

소유권을 이해했을 때, 여러분은 러스트를 유니크하게 만드는 기능들을 이해하기 위한 견고한 기초를 가지게될 것입니다. 여러분은 매우 흔한 데이터 구조인 문자열에 집중된 몇가지 예제를 통해 소유권에 대해 배우게 될 것입니다.

## 가비지 컬렉터의 원리
GC 작업을 하는 가비지 콜렉터는 다음과 같은 일을 한다.

1. 메모리 할당
2. 사용 중인 메모리 인식
3. 사용하지 않는 메모리 인식

즉, 메모리가 부족할 때 쓰레기를 정리해주는 프로그램을 가비지 컬렉터라고 부른다. 가비지 컬렉터에 대해서 알기 전에 우선 메모리에 대한 이해가 필요하다.
프로그램을 실행할 때 메모리를 관리하는 OS에 프로그램 실행에 필요한 메모리를 요청하게 된다. 이때 메모리를 어디에 저장할지 그 주소를 할당하는데 이 주소를 offset 주소라고 부른다.

이 할당된 메모리들은 프로그램이 돌아가면 필연적으로 '가비지'가 발생하게 된다. 기존에 가리키고 있던 메모리를 새롭게 선언되거나 형변환이 되면서 다른 곳을 가리키게 되면서 주소를 잃어버리게 되고 다시 찾을 수 없게 되면서 정리되지 않은 메모리가 생겨버리게 되기 때문이다.

그래서 가비지 컬렉터는 가비지를 다른 용도로 사용할 수 있도록 메모리 해제를 시킨다. 이것이 가비지 컬렉터의 목적이다.  

## 소유권 규칙
1. 러스트의 각각의 값은 해당값의 오너(owner)라고 불리우는 변수를 갖고 있다.
2. 한번에 딱 하나의 오너만 존재할 수 있다.
3. 오너가 스코프 밖으로 벗어나는 때, 값은 버려진다(dropped).

## 변수의 스코프
`fn main(){` 코드를 예제에 붙이지 않을텐, 여러분들이 코드를 따라하려면 `main`함수에 직접 예제들을 넣어야 할 겁니다. 결과적으로, 우리의 예제들은 좀더 간략해져서 보일러 플레이트 코드에 비해 실제 디테일에 초점을 맞출 수 있도록 해 줄 것입니다.

소유권에 대한 첫 에제로서, 변수들의 스코프를 보겠습니다. **스코프란 프로그램 내에서 아이템이 유효함을 표시하기 위한 범위입니다.** 아래 코드처럼 생긴 변수가 있다고 해 봅시다.

```rust
let s = "hello";
```
변수 `s`는 스트링 리터럴을 나타나는데, 스트링 리터럴의 값은 우리의 프로그램의 텍스트 내에 하드코딩되어 있습니다. 변수는 선언된 시점부터 현재의 스코프가 끝날 때까지 유효합니다. 아래 예제 Listing 4-1은 변수 `s`가 유효한 지점을 주석으로 표시했습니다.

```rust
{                      // s는 유효하지 않습니다. 아직 선언이 안됐거든요.
    let s = "hello";   // s는 이 지점부터 유효합니다.

    // s를 가지고 뭔가 합니다.
}                      // 이 스코프는 이제 끝이므로, s는 더이상 유효하지 않습니다.
```

## 참고한 자료
- **가비지 컬렉션(Garbage Collection, CG):**
  - [가비지 컬렉션, 컬렉터(Garbage Collection)란?](https://blog.metafor.kr/163)
- **Rust 소유권:**