# 2025년 기록
- 2025년 한 해에 내가 무엇을 했는지 기록하기 위해 남김.
    - 다이어리에 기록하고 모종의 과정을 걸쳐 기록함.
- [나의 흔적을 남기는 기록법](https://brunch.co.kr/@lifeartist/185), [2024년 기록](https://johngrib.github.io/wiki/review/2024/)에서 영감을 받아 기록함.

## 2025년에 본 TV 쇼, 영화 목록
- 2025.01 / 드라마) 슬기로운 의사생활
- 2025.01 / 드라마) (시즌2) 나이트 에이전트
- 2025.01 / 영화) 베테랑2
- 2025.02 / 드라마) 나의 완벽한 비서

## 2025년에 읽은 책 목록
- (구매예정) 흙 속에 저 바람 속에(이어령)
    - 절판된 책인데, 과연 구할 수 있을까...? ㅠ
- (구매예정) 노인과 바다(어니스트 헤밍웨이)
- (구매예정) 젊은 베르테르의 슬픔(요한 볼프강 폰 괴테)
- (구매예정) 다가오는 말들(은유)
- (구매예정) 공정으로서의 정의(존 롤스, 김주휘)
- (구매예정) 시와 산책(한정원)
- (구매완료) 정의론(존 롤스)
- (구매완료) 소년이 온다(한강)

### 2024.12 ~ 2025.01
- 완독) 작별하지 않는다(한강)
- 완독) 채식주의자(한강)

### 2025.01 ~ 2025.02
- 정의란 무엇인가(마이클 샌델)
- 사랑의 미래(이광호)
- 정의론(존 롤스)
- 소년이 온다(한강)

## 2025년에 읽은 판결문

### 헌법(헌재)
- 2025.01) [헌법재판소 2018. 8. 30. 선고 2014헌마843 전원재판부 결정 [채증활동규칙 위헌확인] [헌집30-2, 404]](https://casenote.kr/%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C/2014%ED%97%8C%EB%A7%88843)
    - > (2) 이 사건 촬영행위가 과잉금지원칙을 위반하여 청구인들의 일반적 인격권, 개인정보자기결정권, 집회의 자유를 침해하는지 여부(소극)
    - > (2) 수사란 범죄혐의의 유무를 명백히 하여 공소를 제기·유지할 것인가의 여부를 결정하기 위해 범인을 발견·확보하고 증거를 수집·보전하는 수사기관의 활동을 말한다. 경찰은 범죄행위가 있는 경우 이에 대한 수사로서 증거를 확보하기 위해 촬영행위를 할 수 있고, 범죄에 이르게 된 경위나 그 전후 사정에 관한 것이라도 증거로 수집할 수 있다.
    - > 따라서 경찰의 촬영행위는 개인정보자기결정권의 보호대상이 되는 신체, 특정인의 집회·시위 참가 여부 및 그 일시·장소 등의 개인정보를 정보주체의 동의 없이 수집하였다는 점에서 개인정보자기결정권을 제한할 수 있다.
- 2025.02) [헌법재판소 2010. 7. 29. 선고 2008헌마664,665,666,667,668,669,670,671,673,674,675,2009헌마583,644(병합) 전원재판부 [의료법제82조제1항위헌확인등] [헌집22-2, 427]](https://casenote.kr/%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C/2008%ED%97%8C%EB%A7%88664)
    - > 가. 단체와 그 구성원을 서로 별개의 독립된 권리주체로 인정하고 있는 현행 우리나라 법제 아래에서는 원칙적으로 헌법상 기본권을 직접 침해당한 권리주체만이 헌법소원심판절차에 따라 권리구제를 청구할 수 있는 것이고, 비록 단체의 구성원이 기본권의 침해를 당했다고 하더라도 단체가 구성원의 권리구제를 위하여 그를 대신하여 헌법소원심판을 청구하는 것은 허용되지 아니한다.
    - > 다. 안마사의 자격 없이 안마를 하는 자에 대한 형사처벌이 1982. 4. 1. 시행된 개정 의료법(법률 제3504호)에 명시적으로 규정된 이래, 조문의 형태에 일부 변동이 있기는 하였지만 처벌조항 자체는 현재까지 계속 존재하여 오고 있는데도 비안마사들의 안마행위가 근절되지 않고 빈발하고 있음으로써 시각장애인들의 생존권보장이라는 헌법적 요청에 따라 마련된 이 사건 자격조항이 사실상 유명무실하게 되고 있는 사정 등을 감안하면, 시각장애인들에 대한 실질적인 보호를 위하여 비안마사들의 안마행위를 실효적으로 규제하는 것이 필요하다고 볼 수 있다.
    - > 이 사건 심판대상조항들은 헌법 제34조 제5항의 신체장애자에 대한 국가의 특별한 보호의무에 근거를 둔 것인바, 안마사 제도는 역사적으로 생존 경쟁력이 취약한 시각장애인에 대한 지원책으로 마련된 자격제도로서 시각장애인에게는 매우 중요한 생계수단이다. 우리 사회에서 시각장애인들은 안마업 외의 다른 직업 영역에 진출할 수 있는 가능성과 여건이 부족한 반면, 비장애인들은 시각장애인들과는 비교할 수 없을 정도로 직업선택의 자유와 폭이 넓게 보장되고 있고 물리치료사 등의 자격을 취득함으로써 안마 내지 마사지 업무에 종사할 수 있다는 점을 고려하면, 시각장애인만 안마사 자격인정을 받을 수 있도록 한 것이 과잉금지원칙에 반하여 직업의 자유, 인격권, 인간다운 생활을 할 권리 등을 침해한다고 볼 수 없다.
    - > 안마사의 자격을 비시각장애인에게도 허용할 경우에는 비시각장애인들의 탈법적인 안마사 영업을 양성화하고 안마의 수요를 확대하고 시장을 정상화함으로써 안마사업을 하나의 산업으로 발달시켜 국가 전체의 이익을 증진시킬 수 있으며, 그에 따라 시각장애인 안마사의 활동영역도 넓힐 수 있고, 안마사업계 수익의 일부를 시각장애인의 복지를 위하여 사용할 수도 있다고 생각되는 점 등에 비추어, 이 사건 자격조항은 헌법 제37조 제2항이 정한 기본권 제한의 요건을 갖추지 못한 채 비시각장애인의 직업선택의 자유를 침해하는 것이라고 생각한다.
- 2025.02) [헌법재판소 1998. 12. 24. 선고 89헌마214,90헌바16,97헌바78(병합) 전원재판부 [도시계획법제21조에대한위헌소원] [헌집10-2, 927]](https://casenote.kr/%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C/89%ED%97%8C%EB%A7%88214)
- 2025.02) [헌법재판소 2005. 5. 26. 선고 99헌마513,2004헌마190(병합) 전원재판부 [주민등록법제17조의8등위헌확인등] [헌집17-1, 668]](https://casenote.kr/%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C/99%ED%97%8C%EB%A7%88513)
    - > (4) 이 사건 지문날인제도로 인하여 정보주체가 현실적으로 입게 되는 불이익에 비하여 경찰청장이 보관·전산화하고 있는 지문정보를 범죄수사활동, 대형사건사고나 변사자가 발생한 경우의 신원확인, 타인의 인적사항 도용 방지 등 각종 신원확인의 목적을 위하여 이용함으로써 달성할 수 있게 되는 공익이 더 크다고 보아야 할 것이므로, 이 사건 지문날인제도는 법익의 균형성의 원칙에 위배되지 아니한다.
    - > 개인정보를 수집·보관 및 이용하려면 그 정보주체의 동의를 얻어야 한다. 개인정보를 수집하려면 그 목적이 명확히 제시되어야 하고, 수집된 정보를 이용할 때 그 목적이 수집목적과 같은 경우에는 정보주체의 별도의 동의를 얻을 필요가 없지만 그 목적이 각각 다르거나 수집된 정보를 제3자에게 전달하려면 별도로 정보주체의 동의를 얻어야 한다. 개인정보는 이용목적에 필요한 범위 내에서 정확하고 안전하며 최신의 것이어야 하므로 이를 담보하기 위하여 정보주체가 관여할 수 있어야 한다. 개인정보는 분실 또는 권한 없는 접근·파괴·사용·변경·공개 등의 위험으로부터 합리적인 안전보장장치에 의하여 보호되어야 한다.
    - > 예컨대, 어떤 사람이 우연히 범죄 현장에 당해 범죄와 관계없이 시차를 달리하여 있은 적이 있어 지문을 남긴 경우, 경찰이 모든 국민의 지문정보를 범죄수사에 활용함에 따라 범죄와 무관한 사람도 수사대상자 내지 범죄혐의 대상자로 지목되어 범죄수사를 위한 소환 등으로 이어질 소지가 있다. 그리고 전 국민을 대상으로 하는 지문정보는 위와 같은 구체적인 범죄수사를 위해서 뿐 아니라 일반적인 범죄예방이나, 범죄정보수집 내지는 범죄예방을 빙자한 특정한 개인에 대한 행동의 감시에 남용될 수 있어 법익균형성도 상실될 우려가 있다. 지문정보가 신원확인에 효율적인 유용한 수단이므로 신원확인의 정확성 내지 완벽성을 제고하기 위하여는 무제한적인 지문정보의 수집, 보관, 전산화, 이용행위라도 타당성이 인정된다는 견해는 행정의 편의성을 국민의 기본권보다 앞세운 발상이다. 공권력행사의 남용가능성이 존재한다면, 기본적 인권을 최대한 보장하기 위하여 그 공권력행사가 법률유보의 원칙과 과잉금지의 원칙에 입각하여 이루어지도록 엄격하게 규율할 필요가 있는 것이다.
- 2025.02) [헌법재판소 2010. 2. 25. 선고 2008헌가23 전원재판부 [형법제41조등위헌제청] [헌집22-1, 36]](https://casenote.kr/%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C/2008%ED%97%8C%EA%B0%8023)
    - > 그리고 극악한 범죄 중 극히 일부에 대하여서라도 헌법질서내에서 사형이 허용될 수 있다고 한다면 사형제도 자체를 위헌이라고 할 수는 없고, 사형제도 자체의 합헌성을 전제로 사형이 허용되는 범죄유형을 어느 범위까지 인정할 것인지가 문제될 뿐이며, 이는 개별 형벌조항의 위헌성 여부의 판단을 통하여 해결할 문제이다.
    - > 마. (1) 사형은 일반국민에 대한 심리적 위하를 통하여 범죄의 발생을 예방하며 극악한 범죄에 대한 정당한 응보를 통하여 정의를 실현하고, 당해 범죄인의 재범 가능성을 영구히 차단함으로써 사회를 방어하려는 것으로 그 입법목적은 정당하고, 가장 무거운 형벌인 사형은 입법목적의 달성을 위한 적합한 수단이다.
    - > (2) **사형은 무기징역형이나 가석방이 불가능한 종신형보다도 범죄자에 대한 법익침해의 정도가 큰 형벌로서, 인간의 생존본능과 죽음에 대한 근원적인 공포까지 고려하면, 무기징역형 등 자유형보다 더 큰 위하력을 발휘함으로써 가장 강력한 범죄억지력을 가지고 있다고 보아야 하고, 극악한 범죄의 경우에는 무기징역형 등 자유형의 선고만으로는 범죄자의 책임에 미치지 못하게 될 뿐만 아니라 피해자들의 가족 및 일반국민의 정의관념에도 부합하지 못하며, 입법목적의 달성에 있어서 사형과 동일한 효과를 나타내면서도 사형보다 범죄자에 대한 법익침해 정도가 작은 다른 형벌이 명백히 존재한다고 보기 어려우므로 사형제도가 침해최소성원칙에 어긋난다고 할 수 없다. 한편, 오판가능성은 사법제도의 숙명적 한계이지 사형이라는 형벌제도 자체의 문제로 볼 수 없으며 심급제도, 재심제도 등의 제도적 장치 및 그에 대한 개선을 통하여 해결할 문제이지, 오판가능성을 이유로 사형이라는 형벌의 부과 자체가 위헌이라고 할 수는 없다.**
    - > (3) 사형제도에 의하여 달성되는 범죄예방을 통한 무고한 일반국민의 생명 보호 등 중대한 공익의 보호와 정의의 실현 및 사회방위라는 공익은 **사형제도로 발생하는 극악한 범죄를 저지른 자의 생명권이라는 사익보다 결코 작다고 볼 수 없을 뿐만 아니라, 다수의 인명을 잔혹하게 살해하는 등의 극악한 범죄에 대하여 한정적으로 부과되는 사형이 그 범죄의 잔혹함에 비하여 과도한 형벌이라고 볼 수 없으므로, 사형제도는 법익균형성원칙에 위배되지 아니한다.**
- 2025.02) [헌법재판소 2015. 6. 25. 선고 2013헌가17·24, 2013헌바85(병합) 결정 [아동·청소년의 성보호에 관한 법률 제2조 제5호 등 위헌제청 등]](https://casenote.kr/%ED%97%8C%EB%B2%95%EC%9E%AC%ED%8C%90%EC%86%8C/2013%ED%97%8C%EA%B0%8017)
    - 법 조항에서의 문장과 단어가 얼마나 피의자, 피해자에게 영향을 끼치는지 알게된 판결.
    - > “아동·청소년으로 인식될 수 있는 표현물” 부분은 실제 아동·청소년이 등장하는 것으로 오인하기에 충분할 정도로 묘사된 표현물만을 의미하는 것인지, 아니면 단순히 그림, 만화로 표현된 아동·청소년의 이미지도 모두 이에 해당할 수 있는 것인지 판단하기 어려우므로 처벌되는 행위가 무엇인지 미리 예측할 수 있다고 할 수 없고, 그 판단을 법 집행기관이나 법관의 보충적 해석에 전적으로 맡기고 있으므로 자의적 법 해석 내지 집행을 초래할 우려마저 있다.

### 형법
- 2025.01) [대법원 2011. 5. 26. 선고 2011도3682 판결 [상해·공무집행방해] [공2011하,1367]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2011%EB%8F%843682)
    - > 피고인이 경찰관의 불심검문을 받아 운전면허증을 교부한 후 경찰관에게 큰 소리로 욕설을 하였는데, 경찰관이 피고인을 모욕죄의 현행범으로 체포하려고 하자 피고인이 반항하면서 경찰관에게 상해를 가한 사안에서, 위 행위가 정당방위에 해당한다는 이유로, 피고인에 대한 ‘상해’ 및 ‘공무집행방해’의 공소사실을 무죄로 인정한 원심판단을 수긍한 사례
- 2025.01) [대법원 2006. 11. 23. 선고 2006도2732 판결 [상해·공무집행방해·출입국관리법위반·도로교통법위반(무면허운전)]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2006%EB%8F%842732)
    - > 공무집행방해죄에서 적법한 공무집행의 의미 및 경찰관이 적법절차를 준수하지 아니한 채 실력으로 현행범인을 연행하려고 한 것이 적법한 공무집행인지 여부(소극)
    - > 현행범이 경찰관의 불법한 체포를 면하려고 반항하는 과정에서 경찰관에게 상해를 가한 경우 정당방위의 성립 여부(적극)
- 2025.01) [울산지방법원 2024. 9. 6. 선고 2024고합125 판결 [살인, 살인미수, 특수상해, 특수재물손괴]](https://casenote.kr/%EC%9A%B8%EC%82%B0%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2024%EA%B3%A0%ED%95%A9125)
    - 피해자의 외도로 인하여 피해자와 피해자의 외도상대를 남편이 살인하기로 마음먹고 피해자와 남편(피의자)이 함께 거주하는 거주지에서 피해자를 살인하고 피해자2의 주거지 앞에서 기다린 다음 자신의 차량을 이용하여 하반신을 충격한 후 자신이 가지고 있던 흉기로 피해자2를 살해하려고 하였으나 도주하는 바람에 피의자가 원하는 범행을 하지 못하였음. 
    - > 피해자 이○니는 평온하게 잠든 집에서 영문도 모른 채 공격을 받고 제대로 저항해보지도 못한 채 소중한 생명을 잃게 되었다. 피해자 이○니가 결혼하여 대한민국에서 잘 살기를 기대했던 유족들이 느꼈을 상실, 충격은 무엇으로도 보상될 수 없다. 피고인과 피해자 이○니의 아들이 자라면서 느끼게 될 슬픔과 고통 또한 가늠하기 어렵다. 피해자 레○탄, 정○준도 이 사건 범행으로 심각한 공포심과 두려움을 느꼈을 것으로 보인다. 이와 같은 범행의 위험성과 잔혹성, 비난가능성, 피해의 정도 등에 비추어 피고인이 호소하는 사건 발생의 배경과 그로 인하여 그간 피고인이 느껴왔을 패배감, 무력감, 상실감을 모두 고려하더라도 피고인에게는 중형을 선고할 수밖에 없다.
- 2025.01) [대구지방법원 2024. 4. 2. 선고 2024고합3 판결 [통신비밀보호법위반]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EA%B5%AC%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2024%EA%B3%A0%ED%95%A93)
    > 피고인은 경북 울진군에 있는 B의 홍보팀장으로 근무한 사람이고, C은 B의 0실장으로 근무한 사람이다. 피고인은 평소 C이 사무실에서 잦은 욕설을 사용하여 고충을 겪는다는 이유로, C을 '직장내 괴롭힘'으로 신고할 때 사용할 자료를 수집하기 위해 C의 대화를 몰래 녹음하기로 마음먹었다.
- 2025.01) [대법원 1983. 6. 14. 선고 83도424 판결 [소요·특수강도·포고령위반·총포화약류단속법위반] [집31(3)형,91;공1983.8.1.(709),1111]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/83%EB%8F%84424)
- 2025.01) [서울고등법원 1987. 9. 5. 선고 87노1995-1(분리) 제3형사부판결 [국가보안법위반등피고사건] [하집1987(3),480]](https://casenote.kr/%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90/87%EB%85%B81995-1)
- 2025.01) [서울고등법원 2023. 3. 23. 선고 2022노266 판결 [국가보안법위반(자진지원), 국가보안법위반(금품수수), 국가보안법위반(편의제공), 국가보안법위반(회합·통신등)]](https://casenote.kr/%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90/2022%EB%85%B8266)
    - > 피고인은 국가정보원의 정보원으로 활동하면서, 국가정보원 직원에게 소프트웨어 개발사업(이하 이 사건 공소사실 기재의 기간 동안 피고인이 R, DG과 함께 진행한 소프트웨어 개발사업을 '이 사건 소프트웨어 개발 사업'이라고 한다)에 관하여 보고하였고 R와의 접촉사실에 대하여 알렸으나 별다른 제재를 받지 않았다. 피고인은 이 사건 소프트웨어 사업이 적법한 사업이라고 생각하였고, 위법성의 인식이 없었다.
- 2025.01) [전주지방법원 2024. 10. 30. 선고 2023고합74 판결 [국가보안법위반(회합·통신등), 국가보안법위반(편의제공)]](https://casenote.kr/%EC%A0%84%EC%A3%BC%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2023%EA%B3%A0%ED%95%A974)
    - 대부분의 국보법 유기징역형의 경우에는 자격정지를 함께 병과하여 판결하고 있음. 국보법 14조에서 유기징역형과 함께 자격정지를 병과할 수 있다고 적시하고 있음.
        - 대부분의 자격정지의 경우, 대한민국의 국민으로써 당연히 가지는 참정권을 정지시킴. 기타 해당되는 자격을 정지 시킬 수도 있음.
- 2025.01) [서울중앙지방법원 2021. 11. 10. 선고 2019고합941, 2019고합942(병합), 2020고합202(병합) 판결 [폭력행위등처벌에관한법률위반(공동폭행), 폭력행위등처벌에관한법률위반(공동주거침입), 업무방해]](https://casenote.kr/%EC%84%9C%EC%9A%B8%EC%A4%91%EC%95%99%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2019%EA%B3%A0%ED%95%A9941)
    - > 피고인들은 2019. 4. 2. 10:29경1) 이 사건 사무소에 변호사 E를 만나기 위해 방문하였다. 그러나 H은 '예약이 되지 않았고, E가 이미 그 사건을 사임하였기 때문에 E를 만날 수 없다'며 이 사건 사무소 내에 있는 변호사 E의 사무실(이하 '이 사건 내실'이라 한다)에 들어가지 못하게 하였다. 그러자 피고인 A은 몸으로 H의 몸과 왼쪽 팔을 밀치고, 피고인 C는 손과 몸으로 H의 오른쪽 팔을 밀치고, 피고인 B은 피고인 C를 도와 몸으로 H을 밀치고, 피고인 D은 등으로 H의 팔과 몸통을 밀쳤다.
이로써 피고인들은 공동하여 H을 폭행하였다.
- 2025.01) [서울고등법원 2022. 7. 14. 선고 2021노2162 판결 [폭력행위등처벌에관한법률위반(공동폭행), 폭력행위등처벌에관한법률위반(공동주거침입), 업무방해]](https://casenote.kr/%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90/2021%EB%85%B82162)
- 2025.01) [제주지방법원 2021. 2. 18. 선고 2020고합202(분리) 판결 [범죄단체가입, 범죄단체활동, 사기, 범죄수익은닉의규제및처벌등에관한법률위반, 특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(사기), 배상명령신청]](https://casenote.kr/%EC%A0%9C%EC%A3%BC%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2020%EA%B3%A0%ED%95%A9202)
- 2025.01) [대법원 2006. 9. 8. 선고 2006도2860 판결 [특정경제범죄가중처벌등에관한법률위반(사기)·정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반(음란물유포등)] [공2006.10.1.(259),1714]]()
    - > 상습사기에 있어 상습성의 판단 기준 및 처음부터 장기간에 걸쳐 불특정 다수로부터 회원가입비 명목의 금원을 편취할 목적으로 상당한 자금을 투자하여 성인사이트를 개설하고 직원까지 고용하여 사기행위를 영업으로 한 경우 상습성의 인정 여부(적극)
- 2025.02) [서울고등법원 2024. 11. 1. 선고 2024노1823 판결 [아동·청소년의성보호에관한법률위반(성착취물제작·배포등)[인정된죄명:성폭력범죄의처벌등에관한특례법위반(허위영상물편집·반포등)]](https://casenote.kr/%EC%84%9C%EC%9A%B8%EA%B3%A0%EB%93%B1%EB%B2%95%EC%9B%90/2024%EB%85%B81823)
- 2025.02) [대법원 2017. 9. 12. 선고 2017도10309 판결 [마약류관리에관한법률위반(향정)]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2017%EB%8F%8410309)
    - > 경찰관들이 저녁 8시경 공공장소(도로)에서 위장거래자와 만나서 마약류 거래를 하고 있는 피고인을 긴급체포하면서 현장에서 메트암페타민을 압수하고, 저녁 8시 4분경 체포 현장에서 약 2km 떨어진 피고인의 주거지에서 메트암페타민 약 4.82g을 추가로 찾아내어 이를 압수한 다음 법원으로부터 사후 압수수색영장을 발부받은 사안에서, 피고인에 대한 긴급체포 사유, 압수·수색의 시각과 경위, 사후 영장의 발부 내역 등에 비추어 피고인의 주거지에서 긴급 압수한 메트암페타민 4.82g은 긴급체포의 사유가 된 범죄사실 수사에 필요한 범위 내의 것으로서 적법하게 압수되었다고 판단한 사례.
- 2025.02 / 대법원 판례집 2025.02.15) [2022도2071 판결 [업무방해]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2022%EB%8F%842071)
    - > 수사기관의 압수·수색절차 과정에서 처분을 받는 자가 의사능력 있는 미성년자인 경우, 반드시 미성년자에게 영장이 제시되어야 하는지 여부(적극) 및 친권자에 대한 영장제시로 이를 갈음할 수 있는지 여부(소극) / 의사능력 있는 미성년자나 변호인 대신 친권자에게 압수·수색영장 집행 절차에 참여할 기회를 보장하였다는 이유만으로 압수·수색이 적법하게 되는지 여부(소극)
    - > 수사기관의 지시·요청에 따라 사인(私人)이 자기 외의 제3자가 지배·권리하는 물건을 취거하여 수사기관에 전달하는 등으로 압수·수색에 해당하는 행위를 한 경우, 형사소송법에서 규정하는 영장의 제시, 참여권의 보장 등 절차의 준수가 요구되는지 여부(원칙적 적극)
    - > 수사기관이 적법한 절차에 따르지 아니하고 수집한 증거 및 이를 기초로 하여 획득한 2차적 증거를 법원이 유죄 인정의 증거로 사용할 수 있는 예외적인 경우
    - > 이와 같은 수사기관의 압수·수색절차 과정에서 처분을 받는 자가 미성년자인 경우, 의사능력이 있는 한 미성년자에게 영장이 반드시 제시되어야 하고, 그 친권자에 대한 영장제시로 이를 갈음할 수 없다. 또한 의사능력이 있는 미성년자나 그 변호인에게 압수·수색영장 집행 절차에 참여할 기회가 보장되어야 하고, 그 친권자에게 참여의 기회가 보장되었다는 이유만으로 압수·수색이 적법하게 되는 것은 아니다.
- 2025.02) [대법원 2013. 3. 14. 선고 2012도13611 판결 [마약류관리에관한법률위반(향정)·공용물건손상]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2012%EB%8F%8413611)
- 2025.02) [인천지방법원 2011. 9. 6. 선고 2011고단3204 판결 [무고·강제추행·폭행]](https://casenote.kr/%EC%9D%B8%EC%B2%9C%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2011%EA%B3%A0%EB%8B%A83204)
    - > 피해자로 조사를 받으면서, 그곳 담당경찰관 순경 공소외 2에게 공소외 1의 범죄사실을 구두로 고소하였다.
        - 사법기관에서의 범죄사실을 구두로 고소하는 경우에도, 무고죄가 성립될 수 있음.
- [부산지방법원 2015. 6. 4. 선고 2014고단3893 판결 [무고]](https://casenote.kr/%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2014%EA%B3%A0%EB%8B%A83893)
- [부산지방법원 2015. 9. 11. 선고 2015노1910 판결 [무고]](https://casenote.kr/%EB%B6%80%EC%82%B0%EC%A7%80%EB%B0%A9%EB%B2%95%EC%9B%90/2015%EB%85%B81910)

### 민사(손해배상)
- 2025.01) [대법원 2015. 10. 15. 선고 2014다77970 판결 [손해배상(기)]](https://casenote.kr/%EB%8C%80%EB%B2%95%EC%9B%90/2014%EB%8B%A477970)
    - > [1] 정보주체의 동의 없이 개인정보를 공개함으로써 침해되는 인격적 법익과 정보주체의 동의 없이 자유롭게 개인정보를 공개하는 표현행위로서 보호받을 수 있는 법적 이익이 하나의 법률관계를 둘러싸고 충돌하는 경우, 행위의 위법성 여부를 판단하는 기준
    - > [2] 개인정보자기결정권의 보호대상이 되는 ‘개인정보’의 의미 및 공적 생활에서 형성되었거나 이미 공개된 개인정보가 이에 포함되는지 여부(적극) / 개인정보를 대상으로 한 조사·수집·보관·처리·이용 등의 행위가 개인정보자기결정권에 대한 제한에 해당하는지 여부(원칙적 적극)

## 인상 깊은 글 혹은 영상

## 구매했던 물품 혹은 구매 예정
- Sony WH-1000XM5